As AUTORAS

Dora MONTEIRO E Silva DE ALCâNTARA

Graduada em Arquitetura pela FNA-UB. Livre docente pela Faculdade de Arquitetura
 e Urbanismo da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Professora e
 Pesquisadora da FAU e da EBA-UFRJ. Arquiteta,
pesquisadora e consultora do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico
Nacional. Sócia titular do IHGB
do Rio de Janeiro e sócia correspondente de Petrópolis. Sócia da Academia
Brasileira de Arte. Membro do
Conselho Deliberativo do IAB. Autora de livros, artigos; ganhou prêmios do
IAB-RJ. Recebeu homenagens da
FAU-UERJ, Iphan, IAB e Crea. Realiza trabalhos, estudos e pesquisa na área de
proteção ao patrimônio cultural.

SteLlA REGINA Soares DE Brito

Graduada em Arquitetura e Urbanismo pela Universidade Federal do Pará.
Especialista em Conservação e
Restauração de Monumentos e Conjuntos Históricos pela Universidade Federal da
Bahia. Mestre em
Arquitetura pela Universidade de Londres, Inglaterra. Professora e pesquisadora
do curso de graduação de
Arquitetura e Urbanismo da Universidade Ceuma. Membro do Grupo de pesquisa do
CNPq em Estudos
Urbanos: Arquitetura, Engenharia e a Cidade do Instituto Federal do Maranhão.
Membro do Icomos e sócia
do Centro de Estudos da Imaginária Brasileira (Ceib). Autora de livros e artigos
. Realiza trabalhos de estudos,
pesquisas e projetos de arquitetura e urbanismo, com ênfase em conservação e
restauro na área de preservação

de bens culturais.

Thais A. Bastos CAMINHA SANJAD

Graduada em Arquitetura e Urbanismo pela Universidade Federal do Pará. Mestre em
Arquitetura e Urbanismo
na área de Conservação e Restauração pela Universidade Federal da Bahia. Doutora
em Ciências na área de
Geologia e Geoquímica pela Universidade Federal do Pará. Professora e
pesquisadora da FAU-UFPA e do
PPGAU-UEPA, E uma das coordenadoras do Laboratório de Conservação, Restauração e
Reabilitação da UFPA
e coordena o Grupo de Pesquisa do CNPq em Ciência, Tecnologia e Inovação em
Conservação e Restauro.
Autora de livro e artigos. Possui experiência na área de Arquitetura e
Urbanismo, com ênfase em conservação e
restauração do patrimônio cultural. É membro do Icomos Brasil e consultora ad
hoc da Capes.
