aos grupos identificados. Para priorizar os itens, podemos pedir que cada participan
te marque com três asteriscos o item que julgar mais importante, dois asteriscos o
segundo mais importante e um único asterisco o terceiro item mais importante para ele.
A principal vantagem da utilização de diagramas de afinidade é assegurar a opor
tunidade de cada participante em expressar suas ideias, o que pode não ocorrer numa
sessão de brainstorming em que alguns participantes sejam bem mais extrovertidos
ou agressivos do que outros.
Na preparação para a análise, itens semelhantes devem ser agrupados. Itens repe
tidos de um mesmo participante devem ser contabilizados apenas uma vez. Para cada
item, devemos determinar a porcentagem de participantes que o escolheu. Os dados
de múltiplas sessões devem ser analisados em dois momentos: examinando cada ses
são individualmente, e depois combinando os dados de todas as sessões.
Devemos comparar os itens que foram priorizados pelos participantes com os
itens que constem na especificação funcional do produto, caso haja. Em geral os itens
priorizados pelos participantes devem ser priorizados pela equipe de design do pro
duto. Caso surjam sugestões inesperadas, podemos voltar ao registro de áudio da
sessão e rever a discussão sobre esses itens, para identificar por que os participantes
os julgaram importantes.
É importante observar que algumas sugestões podem parecer tão óbvias aos par
ticipantes que eles não as mencionam. Por exemplo, num sistema de comércio eletrô
nico, é possível que ninguém mencione “preço do produto como um item de infor
mação desejado, assumindo que isso seja óbvio. Como em qualquer outra técnica, é
importante considerar também o conhecimento que a equipe de design já adquiriu
sobre o domínio, os usuários e o resultado de outras atividades de levantamento e
análise ao interpretar os dados coletados.
O resultado da análise também pode ajudar a reduzir a lista de funcionalidades
especificadas para o produto. Em vez de empregar tempo e recursos para projetar
e desenvolver uma funcionalidade que nunca foi mencionada pelos participantes,
devemos questionar a necessidade dessa funcionalidade ou até mesmo planejar um
novo estudo para esclarecer a discrepância entre as expectativas da equipe de projeto
e as dos usuários finais.
Em geral, os resultados de uma análise de desejos e necessidades dos usuários
são sumarizados em uma tabela com item ou categoria exemplos do item ou catego
ria, obtidos dos exemplos que os próprios participantes forneceram; porcentagem de
participantes que selecionaram o item como um dos cinco itens prioritários. A tabela
deve ser ordenada por prioridade, da maior para a menor. Além disso, a lista completa
