JÚLIO CESAR R. PEREIRA

r da tabela representada pela figura 27 encontra-se a .

Na parte superio da
similaridades euclidianas ao quadrado”, que sienifica ;

triz de coeficientes de dis . .
tabela das distâncias euclidianas entre os diferentes objetos estudados (Institutos

de Pesquisa). À referência “ao quadr'ado” significa apenas QL_Ie se dispensou a
operação de radiciação prevista na f_ormula apresent_ada ª“teflºrtnente. Notass
que a menor distância é entre os objetos se6 (In_stltutos de Saúde e Lauro de
Souza Lima) e que à maior distância é entre os objetos 1 e 4 (Institutos Adolfo
Lutz e Pasteur).

Em seguida, aparece o esquema de aglomeração: como esperado, os dois
primeiros objetos a se reunir (estágio 1) para constituir um grupo são os Institu-
tos de Saúde (5) e Lauro de Souza Lima (6) e O coeficiente de aglomeração é
exatamente a distância entre eles (aí mostrada apenas com maior número de ca-
sas decimais). No passo seguinte, estágio 2, o Instituto Pasteur (4) reúne-se ao
TInstituto de Saúde (5) — o coeficiente de aglomeração, no entanto, já não é mais
a distância original entre esses dois institutos porque o Instituto de Saúde (5) já
havia se reunido ao Lauro de Souza Lima (6), constituindo o primeiro cluster:
note-se que a distância entre 4 e 6 é de 3,28, enquanto o coeficiente do estágio 2
é 3,05. No terceiro estágio, ajuntam-se os Institutos 3 (Dante Pazzanese) e 4
(Pasteur): novamente o coeficiente desse estágio é menor que à distância original
entre os dois institutos. Essa sequência prossegue até o 6º e último estágio (já que
o total de institutos era 7), quando o Instituto Adolfo Lutz é alcançado: esse é o
estágio de maior coeficiente, sugerindo que uma grande distância teve que ser
coberta para trazer o Adolfo Lutz ao conjunto dos outros institutos — de fato, nota-
se já na matriz de distâncias que o Adolfo Lutz registra grandes distâncias a to-
dos os outros institutos.

A figura apresentada após o esquema de aglomeração é uma representação
visual dos passos dados a cada estágio de aglomeração. Pode-se pensar no pro-
cesso de aglomeração como uma caminhada na qual os objetos mais próximos po-
dem ser alcançados com passos curtos, enquanto os mais distantes exigem passos
mais largos, ou pulos, para serem alcançados. Olhando o dendrograma fica-se
com a impressão que os 2 primeiros estágios foram cobertos confortavelmente
com passadas normais, enquanto o 3º e o 4º estágios exigiram passos mais lar-

o z o SE : ' |
gos. Já o 5º e o 6º passos tornaram-se verdadeiros pulos. Esse raciocínio encon-

tra paralelo na sequência de coeficientes de aglomeração por estágios: enquanto
até * áeol f E £ . A . .

o 4º estágio foi coberta uma distância de 8,5, o 5º estágio necesta dobrar
essa distânci- EA .

a distância (16,3) para alcançar o próximo objeto e o 6º estágio prGGISª

 
